KNOW YOUR WEAKNESS (Knoweak)

A system for controling the risks of information security incidents.
---
Um sistema para controle de riscos de incidentes de segurança da informação.

Objetivo do sistema é avaliar os riscos resultantes de incidentes relacionados 
com ativos de TI da organização.

O risco é calculado através do produto `Impacto` x `Probabilidade` do incidente
acontecer.

### Impacto

Para calcular o impacto é necessário elencar dentro de um contexto definido
as áreas a serem analisadas, os macroprocessos de cada área, os processos de
cada macroprocesso, os serviços de TI necessários para a implementação de cada
processo e os ativos necessários para cada serviço.

Precisamos também saber da relevância de cada processo para o negócio da
organização (Rp), as relevâncias dos serviços com relação aos processos em 
questão (Rs) e as relevâncias dos ativos com relação aos serviços em questão 
(Ra), classificados de 1 a 5, onde 1 é muito baixo e 5 é muito alto.

```
I = Rp/5 . Rs/5 . Ra/5
```

### Probabilidade

Para calcular a probabilidade de um incidente ocorrer, é preciso elencar as
ameaças referentes a cada ativo e quanto aquele ativo está exposto a elas.

As ameaças afetam os ativos que suportam serviços de TI, e isso pode acontecer
em graus diferentes, classificados de 1 a 5, onde 1 é muito baixo e 5 é muito alto.
Os ativos possuem vulnerabilidades com relação a uma ou mais ameaças que podem 
ser mitigadas implantando controles sobre eles.

Podemos estimar a probabilidade pela fórmula abaixo.
```
P = Ga/5 . Gv/5
```

### Principais conceitos

Organização
Departamento
Macroprocesso
Processo
Serviço de TI
Ativos de TI
Instância de...
Ameaças
Vulnerabilidades
Controles mitigatórios
Análises
Projeto de análises
Usuário e permissões


### Requisitos do sistema

Para ordenar o desenvolvimento, precisamos conhecer quais as premissas básicas 
sobre o sistema. Conhecendo elas, podemos partir para a especificação técnica.

Como premissas, o sistema deve:
- permitir cadastrar usuários para controle de acesso;
- permitir cadastrar organizações;
- permitir cadastrar departamentos (áreas) em uma organização;
- permitir usar departamentos existentes em novas organizações;
- não permitir que existam dois departamentos de mesmo nome na mesma organização;
- permitir cadastrar macroprocessos dentro de um departamento de uma organização;
- permitir usar macroprocessos existentes em departamentos de uma organização;
- não permitir que existam dois macroprocessos iguais na organização;
- permitir cadastrar processos dentro de um macroprocesso de uma organização;
- permitir usar processos existentes em macroprocessos de uma organização;
- não permitir que existam dois processos de mesmo nome na mesma instância de macroprocesso;
- permitir cadastrar serviços de TI dentro de um processo de uma organização;
- permitir usar serviços de TI existentes em processos de uma organização;
- não permitir que existam dois serviços de TI de mesmo identificador na mesma instância de processo;
- permitir cadastrar ativos de TI para um serviço de TI de uma organização;
- permitir usar ativos de TI existentes em serviços de uma organização;
- não permitir que existam dois ativos de TI de mesmo identificador na mesma instância de serviço;
- permitir que se defina relevância de ativo de TI em relação a serviço de TI;
- permitir que se defina relevância de serviço de TI em relação a processo;
- permitir que se defina relevância de processo em relação à organização;
- permitir cadastrar ameaças;
- permitir que se defina o grau da ameaça (grau de exposição) para uma organização;     
    O grau da ameaça independe dos ativos que ela pode afetar. Representa a exposição
    de uma organização a uma ameaça. Não pode ser generalizado para todas as 
    organizações porque uma ameaça existe em níveis diferentes dependendo da localização 
    ou do ramo da organização, ou até mesmo nem existir. Por exemplo: Não podemos
    dizer que a ameaça "Inundação" possui um grau elevado em todos os locais, então
    dependendo de onde está localizada a organização estará definido um grau de ameaça.
    A ausência do relacionamento caracteriza ausência da ameaça.
- permitir que se defina o grau de vulnerabilidade de um ativo de TI de uma organização em relação a uma ameaça;
- disponibilizar graduação básica para relevância, vulnerabilidade, ameaça e probabilidade de 1 a 5 (1- muito baixo, 2 - baixo, 3 - médio, 4- alto, 5 - muito alto)
- permitir criar uma análise para os parâmetros definidos em uma organização;
- permitir criar uma simulação de análise, ondes os valores podem ser alterados livremente sem afetar os parâmetros originais;
- permitir cadastrar controles mitigatórios para ativos de TI;
    Os controles são aplicados a ativos de uma organização, e não causam atualização automática dos graus de vulnerabilidade.
- permitir consultar análises antigas;
- não permitir que análises antigas sejam alteradas;
- permitir que qualquer item de uma organização seja removido sem impactar as análises já existentes;

